前回の 動画では 平安時代に 発展した 国風文化を 見ました。
894年に 遣唐使（けんとうし）が とりやめになり 日本の風土や 日本人の 好みに 合った 文化が 生まれました。
前回の 動画の中では 仮名文字を 使い 新しく 生まれた 日本の 文学を 見ました。
しかし 国風文化の 時に 栄えた 芸術は 文学だけでは ありません。
平安時代の 中期以降は 浄土（じょうど）芸術も 発展していきます。
今回の 動画では この国風文化の 続きと 浄土（じょうど）芸術を 見ます。
まず 国風文化の 続きです。
前回も しょうかいした 源氏物語絵巻から 話を します。
源氏物語絵巻の ように 日本を テーマにした 絵画が この 国風文化で えがかれます。
そのような 絵画を 大和絵 と言います。大和は 日本の ことです。
それまでの 絵画は 唐（とう）の 影響（えいきょう）を 強く 受けていました。
唐（とう）の絵と 書いて からえと 読みます。
国風文化になると 唐絵（からえ）が 大和絵に なっていきます。
具体的な 一番 大きな ちがいは 絵のテーマです。
この 源氏物語絵巻の 世界は 源氏物語の 文学に もとづいて います。
えがかれる テーマは 日本的なものに なります。
日本の 文学や 人物や 生活について えがいたものが 大和絵です。
大和絵が 発展する ことにより 日本画 と呼ばれる 日本独特の 絵画が 生まれてきます。
源氏物語絵巻を くわしく 見ましょう。
この人たちの 服装は 独特です。
当時の 貴族は どんどん 荘園（しょうえん）を 広げていき お金を たくさん 持つように なりました。
平安時代の 農民は 貧しい 生活を していましたが 貴族の 人たちは ぜいたくな生活を していました。
特に この服装に 注目します。
この女性の 服装は 十二単と 呼ばれます。
十二単は 呼び名 のような ものです。
いつも 12枚 着ていた わけでは ありません。
いつもは だいたい 5枚か7枚です。
女性は 着物を 重ねて 着ていました。
それに対して 男性の服装は 衣冠（いかん）束帯と 呼ばれます。
衣冠（いかん）や 束帯と 呼ばれる格好を していました。
衣冠（いかん）と 束帯の 何が ちがうのでしょうか。
この写真をみてください。
こちらの人の格好が束帯です。
そしてこの部分が違います。
こちらが 衣冠（いかん）と 呼ばれる 服装です。
あまり ちがいが 分かりません。
衣冠（いかん）と束帯を 朝廷（ちょうてい）に 勤める 役人は  時期や 身分などに 応じて 変えて いました。
男性の 服装は こうでした。
もうひとつ 取り上げたいのは この屋敷（やしき）です。
立派な 庭が 目の前 に 広がります。
全ての 貴族では ありませんが  特に お金を 持つ人は 寝殿造（しんでんづくり）と 呼ばれる 建物を 建てるように なりました。
これは 校倉造のように 建物の つくりを 指すのでは ありません。
大きい屋敷（やしき）の 真ん中に 寝殿（しんでん）と 呼ばれる 建物を 建て その両側に 家を作ります。
寝殿（しんでん）の 向かいに 大きな庭を 作り 水を入れ 島を うかべて 橋でつなぎます。
これが 寝殿造（しんでんづくり）の 典型的な スタイルです。
このように 立派な 大きな家が 貴族に 好まれました。
ここまでは 国風文化です。
遣唐使（けんとうし）が なくなり 日本の 風土や 好みに 合った文化が 発展していました。
しかし 平安時代の 中期以降に 新しい芸術が 生まれてきます。
平安時代中期に なると 末法思想が 広まって いきました。
末法思想は 特に 仏教を 信じている 人の間で 広がりました。
末法思想とは 何でしょうか。
仏教を 開いた人は だれでしょうか。
釈迦（しゃか）または ブッダとも 呼ばれる人です。
ブッダは 自分が 亡くなった 1000年後 2000年後 3000年後に 時代が 大きく変わると 話しました。
自分が 亡くなってからの 1000年を 正法と呼びました。
自分が 考えた 仏教の教えが 民衆にも 伝わり 良い時代に なると 自信満々に 言いました。
それに対して 次の1000年間を 像法と 呼びました。
社会が 少し 乱れますが 弟子が 仏教の 教えを 広めると 言いました。
像法の 時代を こえると 末法の 時代になります。
末法の 時代では 仏教の 教えが 正しく 伝わらずに 世の中が乱れると ブッダは 言いました。
この時期は 日本では 平安時代中期です。
武士が 新しい 勢力となり 地方では 国司が 力を持ち 社会が 不安定に なりました。
すると 多くの人は 末法の考えは 正しいと思います。
そして 仏教に 救いを 求めるように なります。
その中で 広まったのが 浄土（じょうど）教と 呼ばれる 仏教の グループです。
浄土（じょうど）教は インド 中国 日本へと 昔に 伝わりましたが この時代に 大きく広がりました。
その時に 2人の お坊（ぼう）さんが かつやくしました。
銅像の人物は 空也（くうや）です。
そして もう1人が 源信です。
空也（くうや）は 行基に 似たことを しました。
実際に 民衆の中に 入り 仏教を 広めました。
みなさん 阿弥陀（あみだ）仏を 信じて 念仏を唱えよう と話しました。
行基のように 橋やダムを 作る 社会的な 事業をして 全国を 回りました。
銅像で 気になるのは 口から 出ているものです。
これは 6個あります。
それぞれが 南無阿弥陀（あみだ）仏 を表しています。
銅像が できるほど 空也（くうや）は 全国に行き 南無阿弥陀（あみだ）仏を 言おうと うったえていました。
源信は もう少し えらい お坊（ぼう）さんです。
空也（くうや）を 中心に 広がった 浄土（じょうど）教のもとを 本に まとめたのが 源信です。
その本は 今も 続いている 浄土（じょうど）宗や 浄土（じょうど）真宗に 影響（えいきょう）を あたえました。
空也（くうや）と 源信により 南無阿弥陀（あみだ）仏と 言えば 極楽浄土（じょうど）に 行ける考えが 全国に 広まります。
そして 宗教の 広まりは 芸術にも 影響（えいきょう）を あたえます。
浄土（じょうど）芸術は 平安時代の 中期から 終わりに 広まりました。
具体的に 浄土（じょうど）芸術として 何が 作られたでしょうか。
天平文化の 時と 同じく 仏教が 強まり 大きく 影響（えいきょう）を 受けるのが 寺と仏像です。
全国各地に 阿弥陀（あみだ）仏を まつった 阿弥陀（あみだ）堂が 作られるように なりました。
特に 有名なのが この2つです。
みなさん 毎日 見ていると 思いますが 10円玉です。
10円玉には 建物が 書いてあります。
これは 阿弥陀（あみだ）堂です。
平等院鳳凰（ほうおう）堂と 言います。京都の 宇治市に あります。
建てたのは 藤原頼通（ふじわらのよりみち）です。
藤原（ふじわら）氏の 摂関（せっかん）政治が 一番発展したのは 藤原（ふじわらの）道長親子の 時代です。
息子の 頼通（よりみち）により 平等院鳳凰（ほうおう）堂が 建てられました。
そして 鳳凰（ほうおう）堂の中には 阿弥陀（あみだ）仏が 収められています。
阿弥陀仏如来（あみだぶつにょらい）像も 浄土（じょうど）芸術の 作品になります。
これは 京都の 近くの 宇治に 建てられました。
もう一つ有名な 中尊寺金色堂が 岩手県 平泉にあります。
前に 話したことを 覚えていますか。
武士の単元で 源氏や 平氏の話を 最初にしました。
東北では 奥州藤原（おうしゅうふじわら）氏が 力を持つように なりました。
奥州藤原（おうしゅうふじわら）氏は 前九年の役と 後三年の役の 2つの 大きな戦いを しました。
これにより 奥州（おうしゅう）東北の方で 力を持つように なりました。
東北で 力を 持つ 藤原（ふじわら）氏のことを 奥州藤原（おうしゅうふじわら）氏と いいます。
奥州藤原（おうしゅうふじわら）氏の 勢力の 中心地が 今の岩手県 の平泉です。
そこに 阿弥陀（あみだ）堂である 中尊寺金色堂が 建てられました。
これも 有名な 建物です。
実は この浄土（じょうど）教の 言葉は みなさんの 生活の中にも 入ってきています。
例えば 十八番と 書いて 何と 読むのでしょうか。
十八番だと 思うかも しれませんが これで おはこと 読みます。
自分が 一番 得意とする 歌や芸を 十八番と 言いませんか。
お父さん お母さんや おじいさん おばあさんは 十八番 という言葉を 使うと思います。
十八番という言葉が どこから 来ているかは 色々な 説があります。
一つは 阿弥陀如来（あみだにょらい）が 仏様になるための 修行をした時です。
四十八のちかいを 立てたうちの 十八番目の ちかいが 一番大事でした。
そのため 自分の 一番得意なものを 十八番と 呼ぶようになった と言われています。
そして もう一つです。
みなさんも 席がえする時や 何かを 決める時に あみだくじを 使うと思います。
あみだくじの あみだは 阿弥陀如来（あみだにょらい）の阿弥陀（あみだ）です。
もともと あみだくじは このように まっすぐ ではなく 円の形に なっていました。
その円の形が 阿弥陀如来（あみだにょらい）の 後ろの 模様に 似ています。
このことから あみだくじと 呼ばれるように なりました。
みなさんが 毎日 見る10円玉や あみだくじの ように 浄土（じょうど）教は 日本の文化や 言葉に 大きく 影響（えいきょう）しています。